---
layout: post
title:  "RSS Yayını Nedir"
permalink: /rss-nedir/
date:   2026-03-11 14:00:00 +0300
categories: web
---

*RSS yayını* ya da *RSS akışı* ya da *web akışı*, bir web sitesinin içeriğini takip edebilmek için geliştirilmiş bir sistemdir.
RSS yayını yapan web sitelerindeki yeni içerikleri, e-posta listesine abone olmadan takip edebilir, istediğiniz zaman kolayca takipten çıkabilirsiniz.

## Gereklilikler

Bu sistemden yararlanabilmek için gerekli olan iki temel şey vardır:

1. Takip etmek istediğiniz web sitesi RSS yayını vermelidir.
2. RSS yayınlarını okuyabilen bir eklenti ya da uygulamanız olmalıdır.

### 1 - Web sitesinin bir RSS yayını var mı

Takip etmek istediğiniz web sitesinin RSS yayınını olup olmadığını anlamanın üç yolu vardır:

1. Birazdan bahsedeceğimiz RSS okuyucuyla web sitesindeki RSS yayınlarını kontrol etmek.
   Bu okuyucular genellikle bu yayınları otomatik olarak algılamaktadır.
2. Web sitesinin ana sayfasını gözden geçirmek.
   RSS yayınını destekleyen web siteleri genellikle bunu ana sayfalarında kenar ya da alt kısımda belirtir.
   Örneğin; bu sitede RSS yayınının bağlantısını en aşağıda altbilgi bölümünde bulabilirsiniz.
3. Bu yayının sunulduğu genelgeçer adresleri kontrol etmek.
   Bu adreslerden en çok kullanılanları `feed.xml`, `rss.xml` ve `atom.xml`'dir.
   Örneğin; bu web sitesi için bu adres [feed.xml](/feed.xml)'dir.

### 2 - RSS okuyucu

Thunderbird gibi bazı e-posta uygulamaları RSS yayınlarını varsayılan olarak destekler.
Firefox web tarayıcısı için [Feedbro](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/feedbroreader/)'yu kullanabilirsiniz.
Chrome, Edge, Safari ve diğer tarayıcılar için eklentiler bölümünde `RSS` sözcüğü ile arama yaparak bir eklenti bulabilirsiniz.
Android ve iPhone cihazlar için Google Play ya da App Store'da `RSS` sözcüğü ile arama yaparak bir uygulama bulabilirsiniz.

## RSS okuyucu ile web sitelerini takip etmek

Bu gereklilikleri sağladıktan sonra kullandığınız RSS okuyucu ile takip etmek istediğiniz web sitesinin RSS yayınını bulabilir ve takibe başlayabilirsiniz.
Her yeni içerikte RSS okuyucunuz size bir bildirim gönderecek, bu bildirimi takip ederek yeni içeriğe ulaşabileceksiniz.
Örneğin; bu web sitesini [şu RSS yayınını](/feed.xml) kullanarak takip edebilirsiniz.
Eğer bu bağlantıya tıkladığınızda RSS okuyucunuz açılmıyorsa, {{ site.url }}/feed.xml adresini kopyalayarak RSS okuyucunuzda yeni RSS yayını bölümüne girin.
